a) Perché un algoritmo di rimpiazzamento a stack non può essere soggetto ad anomalia di Belady?
L'anomalia di Belady si verifica quando, utilizzando un algoritmo di rimpiazzamento delle pagine, aumentando la dimensione della memoria fisica,
si verifica un aumento nel numero dei fault di pagina anziché una diminuzione. Questo comportamento può causare una diminuizione delle
prestazioni del sistema.
Un algoritmo di rimpiazzamento a stack funziona assegnando la priorità alle pagine più recentemente utilizzate, quindi rimuovendo le pagine che sono 
state meno recentemente utilizzate. 
Dal momento che l'algoritmo di rimpiazzamento a stack tiene traccia delle pagine utilizzate di recente, ha una migliore capacità di adattarsi
a modelli di accesso alle pagine e ridurre il numero di fault di pagina.

b) Le password (criptate) nei sistemi UNIX moderni sono memorizzate in un file inaccessibile agli utenti (/etc/shadow).
Perché?
Le password criptate nei sistemi UNIX moderni vengono memorizzate nel file '/etc/shadow', che è reso inaccessibile agli utenti comuni.
Questo file è protetto in modo che solo gli utenti privilegiati (es. amministratore di sistema) possano accedervi.
Il motivo principale è evitare che le password siano accessibili a utenti malintenzionati. Se fossero accessibili agli utenti non privilegiati,
potrebbe essere più facile tentare di decifrare le password o usare tecniche di attacco per ottenere accesso non autorizzato al sistema.

c) Nello scheduler di tipo Shortest Remaining TIme First (versione preemptive di STF: Shortest time first), il tempo
residuo può diventare negativo. Perché?
In SRTF il processo con il tempo di esecuzione rimanente più breve viene selezionato per essere eseguito. Tuttavia, se durante l'esecuzione di un 
processo viene interrotto da un'altra attività con un tempo residuo ancora più breve, il processo in esecuzione viene preempted e messo in attesa, mentre 
l'altro viene eseguito.
Il tempo residuo di un processo è la stima del tempo rimanente per completare l'esecuzione. Se un processo viene preempted prima di completare il proprio tempo
residuo, il suo tempo residuo può diventare negativo. Ciò significa che il sistema ha ritenuto che il processo richieda meno tempo di quanto effettivamente ne ha
bisogno.

d) Quando si usano i dischi a stato solido i file system vengono configurati in modo da non aggiornare il tempo di
ultimo accesso ai file (noatime). Perché?
Quando si usano dischi a stato solido (SSD), i file system vengono configurati in modo da non aggiornare il tempo di ultimo accesso al file,
spesso tramite l'opzione "noatime". Questo è fatto per migliorare le prestazioni complessive del sistema e per ridurre l'usura degli SSD.
